7 minutos para las 6 de la tarde. El
avión que conduce desde Bolivia al Papa
Juan Pablo Segund Aero Perú llega al
grupo aéreo número 8 de la FAP.
En el interior de esta base militar se
encuentra ya el jefe de estado
acompañado de todo su gabinete
ministerial, así como
los obispos que están participando del
quinto congreso mariano.
También hay autoridades civiles,
militares y el cuerpo diplomático
acreditado en nuestro país. Gran
expectativa existe aquí en lo que
significa la avenida Foset. Ya el
ambiente de fiesta se vive en nuestro
medio.
[grito]
hosana
al
hosana, hosana, hosana, hosana, hosanna,
hosanna
en lo alto del cielo,
María.
[grito]
Naal de la [ovación] República
a la
hacia el estrado oficial.
Momentos de gran emoción que se viven en
el grupo aéreo número 8 de nuestra
capital. Su santidad, Juan Pablo Segi,
acaba de pisar tierra peruana y es
recibido por el primer mandatario de
nuestra nación, doctor Alan García
Pérez.
Santo Padre,
vuelve, vuelve usted peregrino, para
hacernos más hermanos.
Con su figura llega el calor de la
humanidad y su voz nos llama a lo
trascendental.
Entonces se detienen las cosas pequeñas
y otra vez nos conmueve el profundo
sentido del quecer de Dios.
Por Cristo reconocemos que el motor de
la historia es la redención,
que todo fue creado, que vino el Hijo de
Dios, que volverá para juzgarnos y que
estamos a prueba. Como cristianos
sentimos que en nuestros actos hay
libertad, la libertad de la prueba que
nos prepara para la salvación.
No nos mueve, Santo Padre, una
ideología.
No nos mueve solamente la razón, nos
mueve la fe revelada que es mucho más
profunda.
A veces en la noche y en el temor nos
sentimos solos, nos sentimos niños, pero
entonces llega su recuerdo y ahora su
presencia como una luz.
Santo Padre, sin tener muchas cosas
materiales, tenemos la riqueza del
Espíritu y la fuerza de la fe.
Porque en nuestra patria, a pesar de los
esfuerzos, hay todavía mucha hambre,
mucha enfermedad, mucho egoísmo.
La obra de cambiarlo todo es muy grande
y pecamos a veces de soberbia, de
poderlo todo. De pronto la verdad nos
hace sentir pequeños y al ver a los
débiles con su cruz y con su fe, tenemos
vergüenza porque la fe del pobre en su
pobreza, la del enfermo en su dolor, es
una fe más grande que la nuestra.
Bienaventurado es el Perú
por su fe, porque sin ella se hundiría
en la desilusión, en el odio, en la
ambición.
Dios ama a los pobres, pero no quiere
que permanezcan en una forma de pobreza
que humilla y degrada.
Por eso nuestro pueblo quiere superar
sus problemas, pero lucha sabiendo que
su desarrollo no puede reducirse a lo
material.
Lucha por enaltecer el trabajo, porque
con él el hombre se realiza. Sabe que su
principal derecho es el derecho de todos
a usar los bienes de la creación de
Dios.
Por eso, como cristianos, queremos
liberar nuestra patria del sitio en el
que está con otros pueblos pobres en el
sistema mundial.
No creemos en la crueldad que une
pueblos hambrientos con los países que
acumulan inmensas riquezas, porque la
soberbia de las armas nucleares y de la
dominación espacial es una torre de
Babel sin razón ni lenguaje.
Rechazamos la deuda externa en lo que
tiene de usura, de injusticia.
Queremos cumplir nuestros deberes, pero
nos negamos a obedecer las leyes del
egoísmo internacional.
Santo Padre, su presencia será un dulce
llamado a todos los corazones y su
palabra afirmará la vida. Aquí lo
escucharán los enfermos de odio, los que
matan y destruyen con violencia.
Hábleles, Padre, con su severa dulzura
para que apaciguen sus odios. Hábleles
porque están solos y sin saberlo
necesitan el afecto de su fe, pero denos
también la firmeza severa de la
seguridad democrática para defender al
pueblo con la fuerza de la ley. También
lo escuchará el Perú, que es un pueblo
creyente y que lo espera, que lo quiere.
Lo esperan las madres que dan amor y
educan a sus hijos en Cristo como
solidaridad. Lo esperan los niños con su
fe y sus ojos ilusionados.
Los estudiantes, los trabajadores que
viven a Cristo en la fraternidad, los
que luchan por la justicia. Lo esperan
los enfermos, los pobres, los
incomprendidos, los que perdieron todo,
pero no han perdido a Dios. Y quienes
gobernamos le decimos ante Cristo y en
voz alta, "Mire la fe del Perú, mire la
fe del pueblo, pero mire también
nuestros pecados, los nuestros.
Perdónenos por ellos. Que nos perdonen
quienes se sienten heridos por nuestros
pecados. No lo fueron por maldad. Si nos
equivocamos, fue por querer hacer todo y
muy pronto, pero fue por los afligidos y
por los pobres. Y ese es nuestro
consuelo.
Santo Padre, tu presencia nos trae la
paz. Da fuerza nuestra fe. Quizás no
somos dignos, pero has venido a nuestra
casa. Sé bienvenido a ella otra vez. Es
tu casa porque cree en Dios. Y por
grande que sea el dolor o difícil el
camino, no te negará ni te olvidará.
De nuevo, Diego, a esta hermosa y
generosa tierra ruana
de la que tantos y tan gratos recuerdos
guardan mi corazón.
sus
acendradas
raíces cristianas,
la fe y piedad
de sus gentes,
su sentido de acogida,
su hospitalidad,
su espontáneo cariño al sucesor de
Pedro, su constante deseo de bendición.
Mi gratitud más viva y sincera
a todos
por haber hecho posible el estar
nuevamente entre vosotros
en este país cuyos orígenes
que se pierden en un pasado ancestral
ponen de manifiesto como el largo
peregrinar histórico del hombre de estas
tierras.
ha estado marcado por una inquietud
religiosa
que encontró su camino de realización
con la llegada de la buena nueva
hasta ahora casi cinco siglos.
Reciba, señor presidente,
mi diferente saludo
junto con mi agradecimiento
por sus cordiales
palabras de bienvenida.
Un saludo y un agradecimiento que me
complazco en hacer extensivo a las
autoridades y personalidades que nos
acompañan.
Un recuerdo particular
es el de la devoción que los peruanos
tienen por la cruz, la cruz de Cristo.
las celebraciones populares,
particularmente en los pueblos andinos,
con ocasión de la fiesta de la cruz,
su imagen en las iglesias y capilias, en
los hogares,
a la vera de los caminos,
coronando los cerros
en las alturas
más insospechadas.
habla muy claro
del mundo enraizamiento
de la fe
expresado por adhesión a ese signo de
nuestra salvación.
Vengo para unirme a vosotros,
amados hijos del Perú y espiritualmente
de los demás países bolivarianos. frío,
Bolivia, Colombia, Ecuador, Panamá y
Venezuela.
Aunque mi visita se circunscriba a la
capital,
mi palabra se dirige a todos los
peruanos
sin distinción
de la ciudad y del campo, de la costa,
de la sierra y de la selva.
A todos envío ya de esta hora mi
bendición.
como prenda de la proximidad de Dios que
funde su infinita bondad en todos los
corazones.
Al iniciar esta segunda visita a tierra
peruana,
mi mirada se dirige confiada
a la santísima Virgen,
recordando que el congreso que mañana
vamos a clausurar solemnemente
habéis querido que fuera eucarístico y
mari
en este año dedicado en modo especial a
la madre del Redentor.
Que la poderosa intercepción de la
Virgen María os guíe siempre en vuestro
camino por las sendas del vientre.
Amados peruanos todos,
Dios bendiga al Perú.
Dios bendiga a este pueblo con sus dones
de paz, justicia y progreso. Alabado sea
Jesucristo.
Amigo, está contigo.
Amigo Perú está contigo.
Amigo [ovación] Perú está contigo.
Está conmigo. [ovación]
Amigo elo está contigo. Amado, amigo.
[ovación] Elor está contigo.
Amigo, el está contigo.
Momentos en que el Papa Juan Pablo
Segund hace su paso por la Plaza 2 de
Mayo ante los vítores y aplausos de la
ciudadanía que desde temprano está aquí.
El sumo pontífice es precedido por una
larga caravana de vehículos oficiales y
policiales.
Siempre sonriente y con las muestras de
afecto que le caracterizan, el jefe de
la Iglesia Católica pasa ahora a bordo
de su papa móvil por la calle Caravalla
rumbo a la plaza de armas de Lima. La
emoción embarga al pueblo católico de
nuestro país.
Amigo, el Perú está contigo. Pablo amigo
está contigo. [música]
[música]
Ya.
Juan Pablo arriba.
Juan Pablo arrive
el Papa.
Vive el Papa.
Vive el papa.
La palma.
La gracia es ser fieles
en el cumplimiento
del misterio de
cualquier lugar de la plaza de armas de
Lima es bueno para escuchar la palabra
de Juan Pablo Segundisto,
nuestro Señor.
Yo estoy tan contenta con el regreso del
Papa porque nunca he pensado en que
volví a beber, pero aquí con su
bendición, quién sabe, nuestro Perú
puede mejorar la vida.
Con gusto, estamos gusto aquí queríamos,
aunque si amanecimos, pero estamos
contento, alegre con el papá.
extraordinaria.
Eh, Perú como un país sumamente
católico, apostólico y romano, tierra de
santos, como acaba expresar el señor
vicario de Cristo, el Santo Padre, eh
simplemente hace más que retribuir toda
la fe que tenemos en Cristo Redentor.
Una señora ha sufrido un desmayo en esta
congregación de gente, escuchando al
Papa Juan Pablo Segi, lo de la Cruz Roja
se la han llevado de emergencia.
Asimismo, otra persona es retirada
por miembro de la Cruz Roja Peruana.
Ella es una joven servidora del Papa con
su habitual
chaqueta amarilla.
Mañana aproximadamente comienza a
sacarse el equipaje de su santidad y de
toda la comitiva para emprender viaje
hacia el grupo aéreo número ocho.
emoción, la verdad, otra vez para
conducirlo por segunda vez, una gran
suerte para mí, para mi familia y así
para todos nosotros peruanos que en
realidad nos encontramos orgullosos de
tener al Santo Padre acá junto con
nosotros.
¿Y usted ha logrado conversar con el
Santo Padre? Bueno, tuve la oportunidad
ayer que me citó, me hizo entrar para
volver, para saludarme, a la vez,
felicitarme, que por segunda vez tenía
la suerte de volver a llevarlo.
Ellos han inicido más para la visita.
Han inicido más,
entonces no se podía hacer aquella
visita. Pero quiero bendecir
a todos aquellos que hacen [suspiro]
para
promover la evangelización en este país.
Sí, el cardinal, el cardinal ha dicho
que se debe mencionar bien la policía.
Anuncio dice que se debe mencionar los
obispos. a los obispos hablado ayer,
pero quiero reiterar mis agradecimientos
a todos peruanos,
eh, sobre todo al señor Cenar como
presidente de la conferencia, eh,
arobispo de esta grande
iglesia de
que omisipotenes, Padre, Hijos y
Espíritu Santos. Amén. Muchas gracias.
Me encomiendo finalmente a los santos, a
los santos de esta ciudad, de esta
nación,
a Santa Rosa, a San Martín de Pores,
a San Toribio,
arzobispo de esta ciudad y todos otros.
Muchas gracias. Encomiendo, encomiendo
cada día vuestro país, vuestro país de
la iglesia.
en este en este amado país del Perú. Se
alabado Jesucristo
un costadito, un costadito de seguridad.
Esta es la despedida de la anunciatura.
Toda la ruta que sigue el Papa Juan
Pablo Segund rumbo al grupo aéreo número
8o está copada de personas.
Desde muy temprano han tratado de buscar
una mejor ubicación para darle la
despedida.
Estamos pasando ya por la avenida La
Marina, el campo eucarístico.
En el interior de la base ya se dan los
últimos honores a tan alta investidura.
[música]
Papa, que llegas a nuestra alma y nos
juntas en multitud, tu presencia
reafirma la dimensión espiritual de la
política y da un sentido de fe a nuestra
democracia.
Te decimos hasta pronto. Esta es tu
casa.
Aquí no prevalecerán la fuerza y la
muerte. Nos dejas a todos más
convicción, en los hogares más amor, en
los enfermos más esperanza.
Déjanos tu fe para no tener miedo ni
incertidumbre.
No vaya a ser que el viento nos haga
dudar como a Pedro y nos hundamos en las
aguas.
Anda, Padre, vuelve pronto. Quedamos
renovados y cuando vuelvas te
repetiremos que a pesar de todos los
obstáculos y tentaciones, seguiremos
siendo hijos tuyos. Seguiremos afirmando
a Cristo y glorificando a Dios.
Mi estancia entre vosotros, aunque
breve, ha sido intensa en celebraciones
ricas de fe y religiosidad
que juntos hemos compartido.
Doy gracias a la Divina Providencia
porque me ha permitido pasar en Lima un
domingo lleno de luz, un día memorable
para la historia del Perú y de los demás
países bolivarianos, Bolivia, Colombia,
Ecuador, Panamá y Venezuela.
Un día de gracia que hasta puede
inscribirse como el comienzo de una
nueva etapa en la historia de la
evangelización de toda América Latina,
aquí representada durante el quinto
congreso eucarístico y mariano que el
Papa ha venido a clausurar. Me llevo muy
dentro del alma el recuerdo de todos
vosotros, de las muestras de afecto que
me habéis dispensado,
de las manifestaciones de entusiasmo con
las que habéis rodeado mi visita. el
dinamismo y vitalidad de esta iglesia
que está en el Perú comprometiéndose con
el pueblo.
Pero al mismo tiempo no puedo silenciar
las tristezas
que invade mi corazón de pastor al
comprobar que este noble pueblo peruano
continúa sufriendo el flagelo de la
violencia.
En efecto, atentados y crímenes siguen
sembrando dolor y muerte en tantos
hogares de este país.
Este aspecto, la experiencia enseña que
la violencia, venga de donde venga,
engendra mayor violencia y no es el
camino adecuado para la verdadera
justicia.
Por ello, antes de dejar este amado
suelo del Perú, renuevo a los
responsables de tanto dolor y muerte
el llamado que dice en que hice en
Ayacucho el 3 de febrero de 1985.
os pide en nombre de Dios cambiad el
camino,
convertíos
a la causa de la reconciliación de la
paz.
Aún está a tiempo,
muchas lágrimas de víctimas inocentes
esperan vuestra respuesta.
Que todos, especialmente quienes han
empuñado las armas, escuchen el clamor
de paz. que brota de tantos corazones
que han sufrido y sufren los efectos de
la violencia
y emprendan el camino cristiano de la
reconciliación y del perdón.
Esta es la gran tarea que debe
comprometer a todos los peruanos de
buena voluntad,
construir un Perú más justo y
reconciliado.
Por ello, me dirijo a todos, a los
líderes políticos y sindacales, a los
empresarios y trabajadores,
a los hombres de la cultura y de la
ciencia, a todos los que influís en la
marcha de la sociedad.
Aunque solo sea con vuestra voz y
vuestro voto, a todos me dirijo y a
todos hago un llamado para que
contribuyáis
generosamente conadez
absoluta, con conciencia limpia, con
claridad de ideas, con espíritu
solidario, con obras eficaces a
construir ese Perú nuevo que Todos
deseáis.
[música]